# item 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

<aside>
💡 API 설계 요령에 배워서쓰기 쉽고 오류 가능성이 적은 API를 만들어보자

</aside>

### 메서드 이름을 신중히 짓자

표준 명명 규칙(item 68)을 따르자

이해할 수 있고 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는게 최우선 목표다.

다음으로 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하자.

너무 긴 이름을 피하고 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하자

### 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자

모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다.

메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.

클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.

아주 자주 쓰일 경우에만 약칭 메서드를 만들고, 확신이 서지 않으면 만들지 말자

### 매개변수 목록은 짧게 유지하자

4개 이하가 좋다

특히 같은 타입의 매개변수 여러개가 연달아 나오는 경우 해롭다.

실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일 되고 실행되지만 의도와 다르게 동작할 수 있다.

**매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술 세가지**

1. **여러 메서드로 쪼갠다.**
    
    쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다.
    
    잘못하면 메서드가 너무 많아 질 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여 줄 수 있다.
    
    List 인터페이스가 좋은 예이다.
    
    전체 리스트가 아니라 지정된 범위의 부분 리스트에서 인덱스를 찾는다고 했을 때, ‘부분 리스트의 시작’, ‘부분 리스트의 끝’, ‘찾을 원소’ 까지 총 3개의 매개변수가 필요하다.
    
    그런데 List는 그 대신 부분리스트를 반환하는 subList 메서드와 주어진 원소의 인덱스를 알려주는 indexOf 메서드를 별개로 제공한다.
    
    subList가 반환한 부분리스트 역시 완벽한 List이므로 두 메서드를 조합하면 원하는 목적을 이룰 수 있다.
    
2. **매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만드는 것이다.**
    
    일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
    
    특히 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법이다.
    
3. **객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용하는 방법**
    
    앞서의 두 기법을 혼합한 것으로 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용하는 방법이다.
    
    이 기법은 매개변수가 많을 때, 특히 그 중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다.
    
    모든 매개변수를 하나로 추상화된 객체를 정의하고, 클라이언트에서 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 하는 것이다.
    
    이때 각 세터 메서드는 매개변수 하나 혹은 서로 연관된 몇 개만 설정하게 한다.
    
    클라이언트는 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, execute 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수의 유효성을 검사한다.
    
    마지막으로 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다.
    

### 직교성

직교성이 높다 == 공통점이 없는 기능들이 잘 분리되어 있다(기능을 원자적으로 쪼개 제공한다)

기본 기능만 잘 갖춰놓으면 이 메서드를 조합해 복잡한 기능도 해낼 수 있어 위에서 메서드 수가 적어진다고 표현을 했다.

기능을 원자적으로 쪼개다보면, 자연스럽게 중복이 줄고 결합성이 낮아져 코드를 수정하기 수월해지고 테스트하기도 편하다.

마이크로서비스 아키텍처는 직교성이 높고, 이와 대비되는 모놀리틱 아키텍쳐는 직교성이 낫다고 할 수 있다.

### 매개변수 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 낫다

매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 그 인터페이스를 직접 사용하자

예를 들어 메서드에 HashMap을 넘기는 것 대신 Map을 사용하자

그러면 HashMap 뿐만 아니라 TreeMap, ConcurrentHashMap 등 어떤 Map 구현체를 건넬 수 있다.

### boolean보다는 원소 2개 짜리 열거 타입이 낫다

메서드 이름 상 boolean을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외이다.

열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워진다.

나중에 선택지를 추가하기도 쉬워 유연성 또한 올라간다.

예를 들어 화씨온도와 섭시 온도를 원소로 정의한 열거 타입이다.

```java
public enum TemperatureScale {
    FAHRENHEIT, CELSIUS, KELVIN
}
```

온도계 클래스의 정적 팩터리 메서드가 이 열거 타입을 받아 적합한 온도계 인스턴스를 생성해주는 예를 살펴보자

```java
// 뭘 의미하는지 모른다.
Thermometer.newInstance(true);
// 명시적이다
Thermometer.newInstance(TemperatureScale.FAHRENHEIT);

```

나중에 캘빈 온도도 지원해야 한다면, 다른 정적 메서드를 추가할 필요없이 열거타입에만 추가하면 된다.

또한, 온도 단위에 대한 의존성을 개별 열거 타입 상수의 메서드 안으로 리팩터링해 넣을 수 있다.(double 값을 받아 섭씨온도로 변환해주는 메서드를 타입별로 상수에 정의해둘 수 있다.)

### 정리

1. 이해하기 쉽고 일관성 있게 메서드 이름을 짓자
2. 편의 메서드가 많으면 테스트하고 유지보수성이 떨어지니 너무 많이 만들지 말자
3. 매개변수 목록은 많지 않은 것이 좋다
4. 매개변수 타입으로 클래스보다 인터페이스를 받도록 설계하자
5. boolean 보다는 열거 상수로하여 유연성과 열거 타입의 이점을 얻어보자