# item 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

<aside>
💡 API 문서화하는 방법과 자바독의 여러 문서화 태그에 대해 알아보자

</aside>

### 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달자

- 직렬화 할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태에 관해서 기술하자
- 기본 생성자에는 문서화 주석을 달 방법이 없으니 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하면 안된다.
- 유지보수까지 고려한다면 공개되지 않은 클래스, 인터페이스, 생성자, 메서드 필드에도 문서화 주석을 달자
- 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다.
- how가 아닌 what을 기술하자
- 메서드를 호출하기 위한 전제 조건은 `@throws` 태그로 비검사 예외를 선언하여 기술한다.
- 메서드가 성공적으로 수행된 후 만족해야하는 사후 조건을 나열하자
- `@param` 태그로 매개변수에 대해 기술할 수도 있다.
- 부작용도 문서화하자
- 메서드의 계약을 완벽히 기술하려면 모든 매개변수에 `@param` 태그를 , 반환 타입이 void가 아니라면 `@return` 태그를(메서드 설명과 같을 때는 생략가능), 발생할 가능성이 있는 모든 예외에 `@throws` 태그를 달자
- 문서화 주석에 HTML 태그 (`<p>` 와 `i`)를 사용하여 HTML 요소들을 문서에 반영되게 할 수 있다.
- `{code}` 태그로 코드용 폰트로 렌더링하고, 태그로 감싼 내용에 포함된 HTML 요소나 다른 자바독 태그를 무시하는 효과를 낼 수 있다.
- 클래스를 상속용으로 설계할 때는 자기사용 패턴에 대해서도 문서를 남겨 다른 프로그래머에게 그 메서드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야 한다.
- `@implSpec` 주석은 해당 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명하여, 하위 클래스들이 그 메서드를 상속하거나 super 키워드를 이용해 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하는지를 명확히 인지하고 사용하도록 해줘야 한다. (”- tag :implSpec:a:Implementation Requirements:” 를 안켜주면 태그를 무시한다)
- <, >, & 등의 HTML 메타문자를 포함시키려면 `{@literal}` 태그로 감싸면 HTML이나 자바독 태그를 무시하게 해준다.
- 문서화 주석의 첫 번째 문장은 해당 요소의 요약 설명으로 간주되고 한 클래스에 요약 설명이 같은 멤버가 둘 이상이면 안된다.
- 요약 설명이 끝나는 판단 기준은 처음 발견되는 {<마침표>, <공백>, <다음 문장 시작>} 패턴의 <마침표>까지다. 만약 요약에 마침표가 들어간다면 `{@literal}` 로 감싸주자
- 자바 10 부터는 `{@summary}` 라는 요약 설명 전용 태그가 추가되어, 깔끔하게 표현가능하다.
- 요약 설명은 해당 메서드와 생성자의 동작을 설명하는 주어가 없는 동사구여야한다.
- 클래스, 인터페이스, 필드의 요약 설며은 명사절로 표현하자
- `{@index}` 태그로 중요한 용어를 색인화 할 수 있다.
- **제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야한다.**
- **열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.**
- **애너테이션 타입을 문서화 할 떄는 멤버들에도 모든 주석을 달아야한다.**
- 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다.
- 자바독은 메서드 주석을 상속 시킬 수 있다.
- `{@inheritDoc}` 태그로 상위 타입의 문서화 주석 일부를 상속할 수있다.

### 정리

문서화 주석을 잘하자!

특히 인사이트와 같은 레거시 히스토리가 있는 프로젝트의 경우 미래의 다른 개발자가 내 소스를 고친다고 생각하고 친절하게 주석을 달아주면 좋을 것 같다.