# item 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

### 명명 규칙의 중요성

- 너무 긴 API는 사용하기 어렵고 유지보수 하기 힘들다.
- 철자 규칙이나 문법 규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐만 아니라 다른 뜻으로 오해할 수 있다.

### 패키지의 명명 규칙

- 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
- 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.
    - 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
    - utilities보다는 util 처럼 의미가 통하는 약어를 추천한다.
    - 여러 단어로 구성된 경우 awt(Abstract Window Toolkit) 처럼 각 단어의 첫글자만 따서 써도 좋다.
    - 많은 기능을 제공하는 경우에는 계층을 나눠 다 많은 요소로 구성해도 좋다.

### 열거타입, 애너테이션, 클래스, 인터페이스의 명명 규칙

- 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.
- 단어를 max, min 처럼 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 말자.
    - 약어를 쓰는 경우에는 첫글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로할지는 논란이 있으나 전자의 경우가 더 많다.

### 메서드와 필드 이름

- 메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
- 상수필드의 경우(static final) 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다(`VALUES`, `NEGATIVE_INFINITY`)
- 지역 변수의 경우 약어를 써도 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기에 약어를 써도 된다.

### 타입 매개변수

- 보통 한 문자로 표현한다.
- 임의의 타입에는 `T` 를 사용한다.
- 컬렉션 원소의 타입은 `E` 를 사용한다.
- 맵의 키와 값에는 `K` 와 `V` 를 사용한다.
- 예외의 경우 `X` 를 사용한다.
- 메서드 반환 타입에는 `R` 을 사용한다.
- 그 외의 임의의 타입 시퀀스에는 `T`, `U`, `V`, `T1`, `T2`, `T3` 를 사용한다.

### 표로 정리해보자

| 식별자 타입 | 예 |
| --- | --- |
| 패키지와 모듈 | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect |
| 클래스와 인터페이스 | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient |
| 메서드와 필드 | remove, groupingBy, getCrc |
| 상수 필드 | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY |
| 지역 변수 | i, denom, houseNum |
| 타입 매개변수 | T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2 |

### 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)

- 단수 명사나 명사구를 사용한다. (Thread, PriorityQueue, ChessPirece 등)

### 객체를 생성할 수 없는 클래스

- 보통 복수형 명사로 짓는다. (Collectors, Collections 등)

### 인터페이스

- 클래스와 똑같이 짓거나, able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.(Runnable, Iterable, Accessible)

### 애너테이션

- 지배적인 규칙이 없어 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.

### 메서드

- 어떤 동작을 수행하느 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다. (append, drawImage)
- boolean 값을 반환하는 메서드라면 is나 has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다(isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled, hasSiblings 등)
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 경우 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다. (size, hashCode, getTime 등)
- 게터와 세터가 동시에 존재하는 경우 get~, set~으로 구분지어주자

### 특수한 메서드의 경우

- 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드는 toType 형태로 짓는다.(toString, toArray 등)
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType 형태로 짓는다. (asList 등)
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다. (intValue 등)
- 정적 팩터리 이름은 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.

### 정리

표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.

철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.