# item 57. 지역변수의 범위를 최소화하라

<aside>
💡 지역변수의 범위를 최소화해야하는 이유와 지역범위를 최소화하는 방법을 알아보자

</aside>

### 지역변수의 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 ‘가장 처음 쓰일 때 선언하기’다.

사용하려면 멀었는데, 미리 선언부터 해두면 코드가 어수선해져 가독성이 떨어진다.

변수를 실제로 사용하는 시점엔 타입과 초깃값이 기억나지 않을 수도 있다.

지역변수의 범위는 선언된 지점부터 그 지점을 포함한 블록이 끝날 때 까지이므로, 실제 사용하는 블록 바깥에 선언된 변수는 그 블록이 끝난 뒤 까지 살아 있게 된다.

그래서 실수로 의도한 범위 앞 혹은 뒤에서 그 변수를 사용하면 끔찍한 결과로 이어질 수 있다.

### 거의 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화해야한다.

초기화에 필요한 정보가 충분하지 않다면 충분해질 때까지 선언을 미뤄야한다.

**try-catch문은 이 규칙에서 예외다.**

변수를 초기화하는 표현식에서 검사 예외를 던질 가능성이 있다면 try 블록 안에서 초기화해야한다. 

⇒ 예외가 블록을 넘어 메서드에까지 전파된다.

변수 값을 try 블록 바깥에서도 사용해야 한다면 try 블록 바로 앞에 선언하도록 하자.

### 반복문에서의 지역변수 범위 최소화 : while보다는 for

for 키워드와 몸체 사이의 괄호 안으로 범위가 제한된다.

반복 변수의 값을 반복문이 종료된 뒤에도 써야 하는 상황이 아니라면 while문보다는 for 문을 쓰는게 낫다.

```java
// 코드 57-1 컬렉션이나 배열을 순회하는 권장 관용구
for (Element e : c) {
    // e로 무언가를 한다.
}
```

반복자를 사용해야 하는 상황이면 for-each 문 대신 전통적인 for 문을 사용하자

```java
// 코드 57-2 반복자가 필요할 때의 관용구
for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext();) {
    Element e = i.next();
    // e와 i로 무언가를 한다.
}
```

**while보다 for문이 나은 이유**

```java
Iterator<Element> i = c1.iterator();
  while(i.hasNext()) {
      doSometing(i.next());
  }

  Iterator<Element> i2 = c2.iterator();
  while (i.hasNext()) { // 버그!
      doSometing(i2.next());
  }
```

두 번째 while문에서 이전 while문의 반복자를 사용하는데 이 코드는 컴파일도 잘되고 실행 시 예외를 던지지도 않아 치명적인 버그로 이어질 수 있다.

하지만 for 문을 사용하면 문제를 해결 할 수 있다.

```java
for (Iterator<Element> iter = c.iterator(); iter.hasNext();) {
    Element e = iter.next();
    // e와 i로 무언가를 한다.
}

// 다음 코드는 "iter를 찾을 수 없다"는 컴파일 오류를 낸다.
for (Iterator<Element> iter2 = c2.iterator(); iter.hasNext();) {
    Element e = iter.next();
    // e와 i로 무언가를 한다.
}
```

for문의 장점

- 변수 유효 범위가 for 문 범위와 일치하여 똑같은 이름의 변수를 여러 반복문에 쓸 수 있다.
- 또한 while 문보다 가독성이 좋다.

```java
for (int index = 0, n = expensiveComputation(); index < n; index++){
    // index로 무언가를 한다.
}
```

이 관용구에서 주목할 부분은 범위가 정확히 일치하는 두 반복 변수 index와 n이다.

반복 여부를 결정짓는 변수 i의 한곗값을 변수 n에 저장하여, 반복할 때마다 다시 계산해야되는 비용을 없앴다.(?)

같은 값을 반환하는 메서드를 매번 호출한다면 이 관용구를 사용하자

### 메서드를 작게 유지하고 한가지 기능에 집중하자

지역변수 범위를 최소화하는 마지막 방법은 메서드를 작게 유지하고 한가지 기능에 집중하는 것이다.

한 메서드에서 여러 가지 기능을 처리한다면 그중 기능과만 관련된 지역변수라도 다른 기능을 수행하는 코드에서 접근할 수 있을 것 이다.

이를 방지하기 위해 메서드를 기능별로 최소화하여 만들면 지역변수를 잘 못 접근하는 일은 줄어 들 것이다.

### 정리

지역변수 범위는 최소화하자

- 지역변수 선언은 사용하기 직전에 선언하자
- 지역변수는 되도록이면 선언과 동시에 초기화하자
- while 문 보다는 for 문을 사용하면 잘못된 지역변수 참조를 막을 수 있다.
- 메서드를 작게 유지하여 지역변수를 줄이자