# item 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

<aside>
💡 Serializable 구현 시 생길 수 있는 문제점에 대해 알아보자

</aside>

### Serializable 구현의 문제점

**1. Serializable을 구현하면 릴리스한 뒤 수정하기 어렵다.**

클래스가 Serialiazable을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩(직렬화 형태) 도 하나의 공개 API가 된다.

그래서 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 한다.

커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다.

⇒ private, package-private 인스턴스 필드마저 API로 공개되므로 캡슐화가 깨진다.

⇒ 필드로의 접근을 최대한 막아야하는 은닉성도 무력화 된다.

**2. 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.**

직렬화는 기본 매커니즘을 우회하는 객체 생성 기법이므로 불변성이 깨지고 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.

**3. 해당 클래스의 신버전을 릴리즈할 때 테스트 할 것이 늘어난다.**

직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 직렬화 가능한지, 그 반대의 케이스도 검사해야 하므로 릴리즈 횟수에 비례해 테스트 할 양이 늘어난다.

### Serialiazable의 구현 여부를 신중히 결정하자

- BigInteger나 Instant 같은 ‘값’ 클래스와 컬렉션 클래스들은 Serializable을 구현한다.
- 스레드 풀처럼 ‘동작’하는 객체의 표현하는 클래스들은 대부분 Serializable을 구현하지 않는다.
- 상속용으로 설계된 클래스나 인터페이스는 대부분 Serializable을 구현하면 안된다.
    - 확장하거나 인터페이스를 구현하는 이에 큰 부담을 지우게 된다.
    - 상속용으로 설계된 중 Serializable를 구현한 예로는 Throwable(서버에서 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보내기 위해)과 Component(GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해)가 있다.
- 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.
    - 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수를 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다.
    - 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지 않다.
- 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다.

### 직렬화와 확장이 모두 가능할 경우 주의할 점

- 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 finalize 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.
    - 즉, finalize 메서드를 자신이 재정의하면서 final로 선언하면 된다,
    - 그렇지 않으면 finalizer 공격을 당할 수 있다.
- 인스턴스 필드 중 기본값(정수형은 0, boolean은 false, 객체 참조 타입은 null)으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 readObjectNoData 메서드를 추가해야 한다.
    
    ```java
    // 코드 86-1 상태가 있고, 확장 가능하고, 직렬화 가능한 클래스용 readObjectNoData() 메서드
    private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
        throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다.");
    }
    ```
    
    - 이 메서드는 자바 4에 추가된 것으로, 기존의 직렬화 가능 클래스에 직렬화 가능 상위 클래스를추가하는 드문 경우를 위한 메서드이다.

### Serializable을 구현하지 않기로 할 때의 주의할 점

- 상속용의 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다.
    - 보통의 이런 클래스를 역직렬화하려면 그 상위 클래스는 매개변수 없는 생성자를 제공해야 하는데, 이런 생성자를 제공하지 않으면 하위클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴을 사용해야 한다.

### 정리

Serializable은 구현한다고 선언하기는 아주 쉽지만, 신중하게 결정해야 하는 사안이다.

클래스의 여러 버전이 상호작용할 일이 없고 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등, 보호된 환경에서만 쓰일 클래스가 아니라면 Serializable 구현은 신중하게 이뤄져야 한다.

특히 상속할 수 있는 클래스라면 주의사항이 많아진다.