# item 76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

<aside>
💡 예외를 발생 실킬 때 실패 원자적으로 발생 시켜야 되는 이유와 방법 4가지를 알아보자

</aside>

### 실패 원자적이란?

작업 도중 예외가 발생해도 그 객체는 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태  즉, 호출된 메서드가 실패하더라도 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다 라는 특성을 실패 원자적(failure-atomic)이라고 한다.

### 실패 원자적으로 만드는 방법 4가지

1. **불변 객체로 설계하기**

가장 간단하게 실패 원자적으로 만드는 방법이다.

불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문에 태생적으로 실패 원자적이다.

메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수 있으나 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 절대 없다.

1. **작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 방법**

가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 흔한 방법으로 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다.

객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 모든 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다.

```java
public Object pop() {
		if (size == 0)
			throw new EmptyStackException();
		Object result = element[--size];
		elements[size] = null;
		return null 
}
```

위 메서드를 보면 맨 처음 if 문에서 size의 값을 확인하여 0이면 예외를 던진다.

앞에서 size를 체크하는 로직을 없애도 똑같이 예외를 던지나 size의 값이 음수가 되어 다음번 호출도 실패하게 만들며 이때 발생하는 ArrayIndexOutOfBoundsException은 추상화 수준이 상황에 어울리지 않다고 볼 수 있다.

비슷한 취지로 실패할 가능성이 있는 모든 코드를 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법이 있다.

계산을 수행해보기 전에는 인수의 유효성을 검사해볼수 없을 때 사용하는 방법이다.

1. **객체의 임시 복사본에서 작업을 수행 한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 방법**

데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방식이다.

예를 들어 정렬 메서드에서 입력 리스트의 원소를 배열에 담는다. 이유는 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들을 훨씬 쉽고 빠르게 접근할 수 있기 때문이다.

성능을 높이고자 취한 결정이지만, 정렬에 실패하더라도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 덤으로 얻게 된다.

1. **작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법이다.**

주로 디스크 기반의 내구성(durablity)를 보장해야 하는 자료구조에서 쓰이는데, 자주 쓰이는 방법은 아니다.

### 실패 원자성을 항상 달성할 수 있는 것은 아니다.

두 스레드에서 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수있다.

따라서 ConcurrentModificationException을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안된다.

Error는 복구할 수 없으므로 실패원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.

실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도가 있기때문에 항상 실패원자성을 만들어야하는 것은 아니다.

### 정리

메서드 명세에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지되야 한다는 것이 기본 규칙이다.

이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다!