# item 84. 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라

### 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대면 안되는 이유

스케줄링 정책은 운영체제마다 다를 수 있으므로 정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.

### 견고하고 빠릿하고 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 방법

실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서의 수보다 지나지게 많아지지 않도록 하는 것이다.

실행 준비가 된 스레드들은 맡은 작업을 완료할 때까지 계속 실행되게 만들자.

여기서 실행가능한 스레드의 수와 전체 스레드 수는 구분해야 한다.

전체 스레드 수는 훨씬 많을 수 있고, 대기 중인 스레드는 실행 가능하지 않다.

실행 가능한 스레드 수를 적게 유지하는 주요 기법은 각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것이다.

**스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행돼서는 안 된다.**

실행자 프레임워크를 예로 들면, 스레드 풀 크기를 적절히 설정하고 작업은 짧게 유지 하면 된다.

단, 너무 짧으면 작업을 분배하는 부담이 오히려 성능을 떨어뜨릴 수 있다.

### 스레드는 절대 바쁜 대기(busy waiting) 상태가 되면 안 된다.

공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 쉬지 않고 검사해서는 안된다는 것이다.

바쁜 대기는 스레드 스케줄러의 변덕에 취약할 뿐만 아니라 프로세서의 큰 부담을 주어 다른 유용한 작업이 실행될 기회를 박탈한다.

우리가 피해야 할 극단적인 예를 CountDownLatch로 삐딱하게 구현한 코드를 살펴 보자.

```java
// 코드 84-1 끔찍한 CountDownLatch 구현 - 바쁜 대기 버전!
public class SlowCountDownLatch {

    private int count;

    public SlowCountDownLatch(int count) {
        if (count < 0) {
            throw new IllegalArgumentException(count + " < 0");
        }
        this.count = count;
    }

    **public void await() {
        while (true) {
            synchronized (this) {
                if (count == 0) {
                    return;
                }
            }
        }
    }**
    
    public synchronized void countDown() {
        if (count != 0) {
            count--;
        }
    }

}
```

count(공유 객체)의 상태가 바뀔 때까지 쉬지 않고 검사하는 await 구현 로직 때문에 자바의 CountDownLatch와 비교해봤을 때 10배 정도 느리다.

### 특정 스레드가 다른 스레드들과 비교해 CPU 시간을 충분히 얻지 못해서 간신히 돌아가는 프로그램을 보더라도 **Thread.yield를 써서 문제를 고쳐보려는 유혹을 떨쳐내자**

**`yield`**는 현재 실행 중인 스레드가 다른 스레드에게 실행 기회를 양보하는 메서드로 현재 실행 중인 스레드의 상태를 실행 대기 상태로 변경한다. 

그러면 스케줄러는 실행 대기 중인 다른 스레드를 선택하여 실행하게 된다.

yield를 사용한다고 증상이 호전될 수 있지만 이식성은 그렇지 않다.

다른 JVM에서는 성능이 나아질 거라는 보장도 없고 Thread.yield는 테스트 할 수단도 없다.

차라리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치해주자.

### 심각한 응답 불가 문제를 스레드 우선순위로 해결하는 시도는 하지말자

스레드 우선순위는 자바에서 이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다.

스레드 몇 개의 우선순위를 조율해서 애플리케이션의 반응속도를 높이는 것도 일견 타당할 수 있으나, 정말 그래야 할 상황은 드물고 이식성이 떨어진다.

진짜 원인을 찾아 수정하기 전까지 문제가 반복해서 터져 나올 것이다.

### 정리

프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자

견고성과 이식성을 모두 해치는 행위다. 같은 이유로 Thread.yield와 스레드 우선순위에 의존해서도 안된다.

이 기능들은 스레드 스케줄러에 제공하는 힌트일 뿐이다.

스레드 우선순위는 이미 잘 동작하는 프로그램의 서비스 품질을 높이기 위해 드물게 쓰일 수 있지만, 간신히 동작하는 프로그램을 고치는 용도로는 사용해서는 안된다.